أي شخص يبحث عن طريقه للدراسة في الخارج,
جد أنّ الرسوم الدراسية للبرامج المتاحة باللغة الإنكليزية مرتفعة جدّاً
وخاصّة عندما يتعلّق الأمر بالحصول على شهادة عالمية معترفة
ولكن ماذا لو أخبرتك أنّه يمكنك الدراسة بالإنجليزية والحصول على شهادة معترفة
وبأسعار رخيصة في نفس الوقت؟!
إذاً لا تفوّت أي لحظة من هذا الفيديو وتابع معنا في النهاية المنح الدراسية المجّانية التي سوف نتحدّث عنها.
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً عن واحدة من أرخص الوجهات للدراسة باللغة الإنجليزية,
وبفرص هائلة من المنح الدراسية المتاحة سنويّاً لمساعدتك في تمويل إقامتك في الخارج.
مشهورة على مستوى العالم في صناعاتها التكنولوجيّة,
وواحدة من أقوى 4 دول اقتصاديّاً في آسيا,
تايوان هي جزيرة تقع على بعد 130 كم من سواحل الصين,
بين اليابان في الشمال الشرقي والفيليبين في الجنوب, وعاصمتها Taipei.
حسب مقياس السلام العالمي تحتل تايوان المركز الثاني عالمياَ من ناحية الأمان,
وربما سوف تتفاجأ عندما تعلم أنّها تتفوّق على ألمانيا وفنلندا والسويد في ذلك,
وما سوف يفاجئك أيضاً هو احتلالها المركز الثالث على مستوى العالم من ناحية الاستضافة,
وهنا يقصد ترحيب السكّان الأصليين بالأجانب,
حيث سوف تجد نفسك في بيئة متحابّة ومتعاونة.
معلومات الدراسة في تايوان:
بعد أن جعلت الحكومة التايوانية من أولوياتها استقطاب
الطلّاب الدوليين للدراسة في البلاد (وذلك بوضعها خطّة مسبقة للوصول لرقم 150 ألف طالب أجنبي بحلول عام 2020),
يمكننا في يومنا الحالي ملاحظة إيجابيات هذه الخطّة عبر:
1.ارتفاع عدد الطلّاب الأجانب الذين تستقبلهم الجامعات الحكومية والخاصّة ل
لالتحاق ببرامجها المتاحة وبرسوم دراسية منخفضة.
2.ارتفاع مستمر في عدد البرامج الدراسية المتاحة سواء بشكل كامل باللغة الإنجليزية
أو بنسبة 50% وما فوق من مناهجها باللغة الإنجليزية.
3.ارتفاع مستمر في عدد المنح الدراسية المقدّمة سنوياً
من قبل الحكومة التايوانية والجامعات للطلّاب الأجانب.
4.التسهيلات الكثيرة في عملية التقديم والالتحاق بالجامعات لأي طالب قادم من الخارج.
نظام التعليم في تايوان:
نظام التعليم في تايوان ذات مستوى مرتفع جدّا,
حيث نجد أنّ الحكومة استثمرت في الخمسة سنوات الماضية
ما لا يقل عن 400 مليون دولار سنويّاً لتحسين الجامعات
وأنظمة التعليم بمختلف أنواعها, و في الحقيقة شعار الدولة هو "تعليم جيد يقود لمستقبل مزدهر".
النظام الدراسي مكوّن من فصلين دراسيين, حيث يوجد في البلاد حوالي 100 مؤسسة تعليم حكومية وخاصّة,
يوجد حوالي 11 جامعة تايوانية مصنّفة بين أفضل 500 جامعة على مستوى العالم,
وأفضلها هي جامعة تايوان الحكومية National Taiwan University (NTU),
والتي تحتل التصنيف رقم 120  لتصنيف عام 2020,
طبعاً هذا يعطينا فكرة عن أنّ الشهادة التي يحصل عليها الطلبة من الجامعات التايوانية معترفة عالمياً.
اللغة الرسمية في البلاد هي لغة الماندرين الصينية وهي اللغة الأكثر تحدّثاً في العالم,
وأيضاً يوجد لغات أخرى متحدّثة في البلاد وهي اللغة الفرموزية ولغة هاكا, والبعض يتحدّث اللغة الإنجليزية.
البرامج الدراسية المقدّمة من الجامعات التايوانية تقسم إلى برامج متاحة باللغة الإنجليزية أو لغة الماندرين,
ويضاف إلى أنّه, في حال كان الطالب لا يجيد اللغة الإنكليزية أو الصينية
يمكنه الالتحاق بسنة تحضيرية جامعية قبل البدء بالبرنامج الدراسي.
طبعاً وإن كنت ترغب بزيادة فرصك بالحصول على عمل في تايوان,
لا تنسى تعلّم اللغة الصينية خلال فترة الدراسة الجامعية.
نظرة سريعة عن  بعض الجامعات التايوانية:
1. جامعة تايوان الحكومية National Taiwan University (NTU):
جامعة حكومية تم تأسيسها في عام 1928 م, تعتبر أفضل جامعة في تايوان
وكما ذكرنا سابقاً تحتل التصنيف رقم 120 على مستوى العالم,
يبلغ عدد طلّابها أكثر من 33 ألف طالب وطالبة,
وتقدّم أكثر من 60 برنامج دراسي باللغة الإنجليزية ومعظمها لمرحلة الماستر والدكتوراه ومن أشهرها :
بعض التخصصات الهندسية, الفيزياء, والهندسة الطبيّة وغيرها.
من أهم المنح الدراسية المقدّمة من قبل الجامعة نجد:
1.  منحة Wenxin Master's Scholarship  والمقدّمة لمرحلة الماستر.
2.منحة Diaolong Doctoral Scholarship والمقدّمة لمرحلة الدكتوراه.
3.منحة المساعدات المالية Financial Assistance Grant والمقدّمة لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه.
2. جامعة تشنغ كونغ الوطنية National Cheng Kung University:
واحدة من أفضل الجامعات المقدّمة للبرامج الدراسية باللغة الإنجليزية,
تم تأسيسها في عام 1931, وتتيح أكثر من 50 برنامج باللغة الإنجليزية ونجد من أهمّها
بعض البرامج الطبيّة, التمريض, إدارة الأعمال, الطاقات المتجددة وغيرها الكثير.
من أهم المنح الدراسية المقدّمة من قبل الجامعة نجد:
منح NCKU Distinguished International Student Scholarship
والمقدّمة لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه.
3.جامعة دونغ هوا الوطنية National Dong Hwa University:
جامعة حكومية حديثة العهد تم تأسيسها في عام 1994, يبلغ عدد طلّابها حوالي 10 آلاف طالب وطالبة
وتقدّم برامج دراسية لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه والعديد متها باللغة الإنجليزية, حيث نجد أهمّها :
السياحة, البيئة, المحاسبة, إدارة الأعمال, اللغات والتعليم وغيرها الكثير.
من أهم المنح التي تقدمها الجامعة للطلّاب الدوليين نجد:
1.منحة NDHU Scholarship:والمقدّمة لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه.
2.منحة NDHU Southward Scholarship: والمقدّمة لمرحلة الدكتوراه.
الرسوم الدراسية
يمكن ملاحظة أنّ تايوان تعتبر من أرخص الدول في العالم للدراسة باللغة الإنجليزية,
وطبعاً في حال رغبت في الدراسة باللغة الصينية ستجد الرسوم منخفضة جدّاً أيضاً.
العملة الرسمية في البلاد تدعى بالدولار التايواني الجديد ونلاحظ انّ 1 دولار أمريكي يعادل حوالي 31 دولار تايواني.
عملياً متوسّط الرسوم الدراسية للبرامج المقدّمة باللغة الإنجليزية تختلف من برنامج لآخر
ومن جامعة لأخرى, ولكن إن أخذنا كمثال متوسّط الرسوم في أفضل جامعة وهي جامعة تايوان الحكوميّة
نجد أنّه:
لمرحلة البكالوريوس تتراوح بين 2500-3500 دولار أمريكي سنوياً.
لمرحلة الماستر تتراوح بين 2700-4000 دولار أمريكي سنوياً.
طبعاً نجد رسوم أرخص في جامعات تايوانية أخرى.
بالنسبة للأشخاص الذين يرغبون بتعلّم اللغة الصينية في البلاد فسوف تجدون العديد من الكورسات
المقدّمة على مدار العام من قبل الجامعات في تايوان,
ويبلغ متوسط الكورس الفصلي بعدد 15 ساعة أسبوعية بين 1000-1500 دولار.
تكلفة السكن:
يملك الطلّاب الأجانب أكثر من خيار للسكن في المدينة التي يرغبون بالدراسة فيها
وعملياً تختلف التكلفة حسب المدينة وسوف نتحدّث عن الخيارات المتاحة والأسعار الوسطية:
1.السكن الجامعي الطلابي:
أفضل خيار من ناحية التكلفة, حيث تؤمن جميع الجامعات السكن الطلّابي الخاص بها
والذي يمكن الالتحاق به في أي وقت في السنة.
عملياً نظام السكن يكون بمشاركة الغرفة مع طلّاب آخرين من الجامعة,
حيث يوجد مباني خاصّة بالطلّاب وأخرى بالطالبات.
ومثلاً الغرفة الواحدة تكفي لأربعة طلبة والتكلفة زهيدة جدّاً,
وتتراوح بين 188-300 دولار في الفصل الدراسي الكامل!
أمّا بالنسبة لتكلفة وجبات الطعام ضمن الجامعات, فنجد أنّ سعر الوجبة يتراوح بين 1-3 دولار,
وعملياً المطاعم والكافيه الرخيصة تجدها في جميع أنحاء الجامعة ومناطق السكن الجامعي.
2.السكن مع عائلة تايوانية لمدّة قصيرة:
يوجد برنامج يدعى برنامج استضافة العائلات التايوانية Taiwan Hostfamily Program
والذين يهدف لمساعدة الطلّاب الأجانب في إيجاد سكن لمدّة مؤقتة حتى يستقروا في السكن النهائي,
المذهل حول هذا البرنامج أنّه مجّاني, أي أنّ العائلة تستضيفك لمدّة قد تصل لأسبوعين
وتقدّم لك الطعام والشراب وتشاركهم النشاطات وكل ذلك بشكل مجّاني!
هذا يساعدك في التعرّف على ثقافة البلاد في وقت قصير وفي البحث عن السكن المناسب لك خلال مدّة الإقامة لدى العائلة.
3.السكن في شقق مشتركة أو استوديو:
هذا الخيار يعتبر أعلى تكلفة من الخيارات السابقة وتتراوح التكلفة بين 200-600 دولار شهرياً حسب المدينة وموقع السكن.
العمل في تايوان للطلّاب الأجانب :
من الميّزات حول الدراسة في تايوان أيضاً هي إمكانية العمل للطلّاب الدوليين وذلك وفقاً للشروط التالية:
أي طالب أجنبي مضى على قدومه إلى تايوان سنة كاملة بهدف دراسة جامعية أو دراسة لغة,
وحصل على درجات جيّدة يمكنه التقديم على أذن للعمل في تايوان,
حيث يتم تقديم طلب إلى المركز الحكومي المسؤول في البلاد ليتم منحك هذا الإذن وعندها يمكنك العمل أثناء فترة الدراسة.
الفيزا المطلوب التقديم عليها :
يوجد أكثر من نوع من الفيز التي يمكن التقديم عليها للوصول والحصول على إقامة قانونية في تايوان وهي :
1.فيزا الزائر VISITOR VISA:
هذا الفيزا مطلوبة لأي شخص يرغب بالتقديم للإقامة في تايوان لمدّة لا تتجّاوز ال 6 اشهر.
2.فيزا مقيم RESIDENT VISA:هذه الفيزا مطلوب التقديم عليها من قبل أي شخص أجنبي يرغب بالإقامة في تايوان
لمدّة تزيد عن 6 أشهر سواء بهدف الدراسة أو زيارة عائلة أو عمل وغيرها.
3. شهادة المقيم الأجنبي (ARC) ALIEN RESIDENT CERTIFICATE
هذا الشهادة يجب التقديم عليها من قبل الأشخاص الذين قدموا إلى تايوان بناءً على النوع الثاني المذكور سابقاً
وهو فيزا مقيم, بحيث يجب التقديم للحصول على هذه الشهادة خلال 15 يوم من وقت وصول الشخص إلى تايوان.
4.فيزا تمديد الإقامة:
مطلوب التقديم عليها من قبل أي شخص يحتاج لاجتياز مدّة إقامته في تايوان أكثر من المدّة المسموحة له في الفيزا الحاصل عليها مسبقاً.
فرص العمل في تايوان بعد الانتهاء من الدراسة الجامعية:
في الحقيقة من سلبيات الدراسة في البلاد هي انخفاض فرص الحصول على عمل
بعد الانتهاء من الدراسة, ودعونا نتطّلع على الأسباب:
سابقاً كانت تايوان تمتلك عدد قليل من الجامعات, ولكن بعد أن حصل العالم التايواني Yuan T. Lee على جائزة نوبل,
عاد إلى البلاد كبطل علمي, وأعلن أنّ البلاد تفتقر إلى الجامعات وبدأت الاقتراحات بزيادة عدد الجامعات في البلاد,
هذا ما دفع البلاد إلى تحويل العديد من الكلّيات التعليمية إلى جامعات, والآن الدولة تمتلك عدد كبير من الجامعات, تتجاوز ال 100 جامعة.
هذا ما أدّى إلى ارتفاع عدد الطلّاب الحاصلين على شهادات علمية وهذا بدوره أدّى إلى وجود نقص في فرص العمل في البلاد,
لذلك عليك أن تأخذ هذه السلبية بعين الاعتبار إن كنت ترغب بالتقديم على الجامعات التايوانية.
المنح الدراسية المجّانية في تايوان:
وأخيراً دعونا نتطّلع على موقع واحد رسمي خاصّ بالدراسة في تايوان,
يمنحك الفرصة لإيجاد عدد كبير من المنح الدراسية المقدّمة سنوياً وبسهولة كبيرة.